unidad 1 Semana 1
Tierra, recursos hídricos y seguridad alimentaria
[thoughtful] Los bosques tropicales en el mundo
Valorar el rol de los Estados y otros actores, en la preservación y
sostenibilidad de los recursos naturales rumbo a
una gobernanza efectiva.
Exploración
Actividad individual
a [thoughtful] ¿Cuál consideras que es la importancia de los bosques
tropicales para la vida humana?
b [curious] ¿Qué acciones se implementan en tu localidad para
proteger las zonas naturales o boscosas?
Actividad en pares
a [excited] Busquen noticias recientes acerca de la situación de los
bosques en El Salvador e identifiquen cuáles son las principales
problemáticas que les afectan.
b Elaboren un esquema con ellas.
Pueden guiarse con el siguiente ejemplo.
Problemas que afectan a los bosques tropicales
Actividad con docente
a Piensen en acciones para proteger los bosques tropicales.
b Realicen una lluvia de ideas sobre distintas estrategias para
sensibilizar a los miembros de su centro educativo y su comunidad
acerca de la importancia de proteger los bosques tropicales.
c Escríbanlas en una tabla similar a la siguiente:
Tabla de estrategias
Estrategias
c Seleccionen tres estrategias y compartan en el pleno.
Profundización
Los bosques son ecosistemas complejos que desempeñan un papel vital
para la vida humana.
Cubren alrededor del 31 % de la superficie terrestre del mundo y
cumplen diversas funciones, entre las que se incluyen producción de
oxígeno, purificación del aire, provisión de agua y de otros recursos
naturales, por lo que son muy importantes para el mantenimiento de la
salud y el equilibrio del planeta.
La clasificación de los bosques se basa en distintos criterios, como
la zona climática en la que se encuentran, el tipo de vegetación que
los conforman o su función ecológica.
En relación con la zona climática, los bosques se dividen en:
tropicales, subtropicales, templados y boreales.
De estos, las zonas tropicales destacan por tener la mayor proporción
de bosques a nivel mundial, alcanzando el 45 %, mientras que el resto
se distribuye entre las otras zonas climáticas (Doc. 1).
Doc.
Distribución mundial de los bosques por zona climática
Fuente: FAO (2020).
Evaluación de los recursos forestales mundiales.
%
Boreal 27
Templada 16
Tropical 45
Subtropical 11
Características de los bosques tropicales
Los bosques tropicales se localizan en la zona intertropical y
constituyen uno de los ecosistemas más
transcendentales a nivel mundial.
Se caracterizan por su clima cálido y húmedo y experimentan
precipitaciones abundantes a lo largo de todo el año, creando
condiciones propicias para la vida vegetal y animal.
Además, destacan por albergar una asombrosa diversidad biológica, con
aproximadamente el 60 % de las especies conocidas
de fauna y flora a nivel mundial.
Sin embargo, en las últimas décadas, la deforestación ha amenazado
seriamente la salud y la estabilidad de estos,
afectando a regiones enteras.
Conexión geográfica
Cerca del 54 % de los bosques del mundo concentran en cinco naciones:
Rusia, Brasil, Canadá, Estados Unidos y China.
En la web
Tipos de bosques tropicales
Actividad en pares
a Identifiquen áreas boscosas o zonas que se caractericen por densa
vegetación y diversidad biológica en territorio salvadoreño y busquen
información sobre las problemáticas ambientales que
afectan a sus habitantes.
b A partir de los datos recolectados, elaboren distintas propuestas
que permitan dar respuestas viables y sostenibles para mejorar la
calidad de vida de las poblaciones afectadas y su entorno.
Principales problemáticas de los bosques tropicales
Los bosques tropicales, a pesar de su importancia ecológica, se
enfrentan a diversas problemáticas que ponen en riesgo su existencia:
La deforestación es la principal problemática que afecta a los
bosques tropicales (Doc. 2).
Esta se produce mayoritariamente debido a las actividades humanas
como las prácticas agrícolas intensivas, las actividades excesivas de
pastoreo, las operaciones mineras, la construcción de represas y la
expansión urbana u otros tipos de construcción de infraestructura
relacionados con el desarrollo y crecimiento de la población.
La deforestación Es el proceso mediante el cual se elimina o reduce,
a gran escala, la cobertura forestal de un área determinada.
Puede ser causada por actividades humanas o naturales.
La contaminación Se produce al introducir agentes químicos que
alteran el ecosistema forestal, como el vertido de residuos y las
emisiones industriales.
El cambio climático Es la variación significativa de los patrones
climáticos de la Tierra que afecta a los bosques tropicales causando
que sean más vulnerables a las sequías, incendios e inundaciones.
La sobreexplotación La tala excesiva y la explotación de recursos
forestales sin prácticas sostenibles agotan los recursos y amenazan
la capacidad de regeneración natural de los bosques tropicales.
Doc.
El impacto de las actividades productivas en la deforestación
En un estudio reciente, la FAO concluyó que, entre 2000 y 2018, casi
el 90 % de la deforestación en zonas tropicales guarda relación con
la agricultura (el 52.3 % se derivaba de la ampliación de las tierras
de cultivo y el 37.5 %, de la ampliación de las
tierras de pastoreo de ganado).
Las tierras de cultivo provocaron más del 75 % de
la deforestación de África y Asia.
La causa más importante en América del Sur y
Oceanía fue el pastoreo de ganado.
Fuente: FAO (2022).
El estado de los bosques del mundo.
Las regiones más afectadas por la deforestación en las zonas
tropicales se localizan en América del Sur, el
centro de África y el sudeste de Asia.
En América del Sur, la deforestación se concentra en la Amazonía, que
es el bosque tropical más grande del mundo.
En África, la Selva del Congo se encuentra amenazada por la expansión
de la agricultura, la ganadería y la minería.
En Asia, la deforestación se produce principalmente en Indonesia,
Malasia y Birmania, a causa del cultivo de palma aceitera y la
sobreexplotación de madera para la industria de papel (Doc. 3).
La conversión de bosques tropicales en plantaciones agrícolas para la
producción de cultivos comerciales, como la soya y la palma aceitera,
sigue siendo la causa más significativa de
deforestación en todo el mundo.
La soya se utiliza principalmente como alimento para ganado, cerdos y
aves de corral, y como ingrediente en productos procesados.
La palma africana o aceitera se cultiva para obtener aceite de palma,
que es un compuesto común en muchos alimentos y productos cosméticos.
La expansión de tierras para el pastoreo y la ganadería, así como la
industria del papel y la extracción ilegal de madera, que a menudo se
destina a los mercados internacionales, también aumenta la
degradación de los bosques y, en última instancia,
su riesgo de desaparición.
Doc.
Mapa de las principales actividades productivas en bosques tropicales
Amazonía
Cuenca del Congo
Bosques mesoamericanos
Bosques de Madagascar
Bosques de Papua Nueva
Bosques de sudeste asiático
Leyenda del mapa
Categoría | Significado
Bosque tropical |
Zonas deforestadas |
Explotación forestal |
Plantaciones de palma |
Plantaciones de soja |
Operación minera |
Fuente: Global Forest Watch.
Monitoreo de bosques diseñado para la acción.
Causas de la deforestación en los principales
bosques tropicales del mundo
Estas tendencias revelan la urgencia de abordar la deforestación a
nivel local, nacional e internacional, ya que las repercusiones
medioambientales y sociales son negativas en todas
las regiones afectadas.
América del Sur
Según el informe de 2022 presentado por World Wildlife Fund (WWF), el
18 % de los bosques amazónicos se ha perdido completamente y otro 17
% está degradado debido al cultivo a gran escala de soya y a la
expansión de tierras para pastoreo, junto con la minería y la
sobreexplotación de madera.
Estas actividades afectan la calidad del agua y del aire, provocando
a su vez una significativa pérdida de biodiversidad.
Centro de África
La cuenca del río Congo, en el centro de África, es la segunda zona
tropical más grande a nivel mundial, con un área de
3.7 millones de km2.
En esta región, la causa principal de deforestación es la agricultura
de subsistencia, es decir, el cultivo de alimentos destinados para
consumo propio, seguido por la explotación forestal, tanto industrial
como artesanal, y las operaciones mineras, que han experimentado un
aumento constante en las últimas décadas.
Sudeste asiático
De acuerdo con los datos de WWF, la producción de aceite de palma es
la principal causa de la deforestación en la zona, especialmente en
Indonesia y Malasia, que juntas producen el 84 %
del aceite de palma del mundo.
Además, las actividades madereras destinadas a la industria del papel
y las prácticas agrícolas a pequeña escala, basadas en técnicas de
tala y quema para la rápida preparación de la tierra, también ejercen
un impacto significativo sobre los bosques tropicales de Asia.
Actividad en pares
a Identifiquen, con base en el documento 3, cuáles son las
principales actividades productivas por continente.
b Elijan una de las actividades e investiguen tanto las causas como
los efectos inmediatos, a mediano y largo plazo que tiene para el
entorno natural y la vida humana.
Consolidación
Actividad en pares
a Anótenlas en su cuaderno.
b Comparen sus respuestas con otros pares y
seleccionen las mejores propuestas.
c Compartan en pleno su selección final.
Actividad con docente
a Seleccionen uno de los siguientes bosques tropicales.
b Investiguen datos sobre el bosque seleccionado y ordenen la
información en una tabla como la siguiente:
c Preparen una presentación creativa que puede incluir pósters,
maquetas, videos, o dramatizaciones.
d Realicen una exposición en clase donde cada equipo presenta su
bosque tropical y sus hallazgos.
Amazonas
el Congo
el Daintree
Bosque Nuboso de Monteverde
Actividad en equipo
a Seleccionar uno de los bosques tropicales identificados en el
contenido estudiado.
[curious]
b Describir la zona en la que se ubica y los factores que causan la
deforestación y otras problemáticas.
[thoughtful]
c Analizar los impactos en la biodiversidad y en el medioambiente,
los efectos para las comunidades locales y las medidas de
conservación existentes.
[serious]
d Presentar sus hallazgos al resto de la clase y organizar una
plenaria en la que comparen regiones.